# Python
## 命令行参数
+ `vscode`第一行`#!/usr/bin/env python3`
+ `chmod +x test.py`     # 脚本文件添加可执行权限
+ `-d`	在解析时显示调试信息
+ `-O`	生成优化代码 ( .pyo 文件 )
+ `-S`	启动时不引入查找Python路径的位置
+ `-V`	输出Python版本号
+ `-X`	从 1.6版本之后基于内建的异常（仅仅用于字符串）已过时。
+ `-c` cmd	执行 Python 脚本，并将运行结果作为 cmd 字符串。
+ `file`	在给定的python文件执行python脚本。
+ `python` 交互式窗口  `Ctrl+D` 或者执行 `exit()`退出
## 版本管理
`pyenv`  
安装版本`pyenv install 3.9.2 `  
删除旧版本`pyenv uninstall <versions>`  
更改全局版本`pyenv global 3.9.2`  /`pyenv local 3.9.2`
更改当前终端版本`pyenv shell 3.9.2`
查看版本`pyenv versions`  查看可安装版本`pyenv install -l`  
## 多行语句
Python语句中一般以新行作为语句的结束符   
但是可以使用斜杠`\`将一行的语句分为多行显示  
语句中包含 `[], {} 或 ()` 就不需要使用多行连接符
## 引号
Python 可以使用引号( ' )、双引号( " )、三引号( ''' 或 """ ) 来表示字符串，引号的开始与结束必须是相同类型的。  
其中三引号可以由多行组成，编写多行文本的快捷语法，常用于文档字符串，在文件的特定地点，被当做注释。
## 注释
用`#`开头进行注释  
多行注释使用三个单引号 `'''` 或三个双引号` """`
## 输出
print 默认输出是换行的，如果要实现不换行需要在变量末尾加上逗号`,`
## 附值
可以给多个变量同时附值
## 字符串
+ 从左到右索引默认0开始的，最大范围是字符串长度少1  
+ 从右到左索引默认-1开始的，最大范围是字符串开头
+ `[头下标:尾下标]` 获取的子字符串包含头下标的字符，但不包含尾下标的字符。
+ `[头下标:尾下标:步长]` 设置步长
## 列表&元组&字典
`[]`标识列表，`‌()`标识元组，`‌{}`标识字典`，`分割    
元组不能更新元素，相当于只读列表  
加号 `+ `是列表连接运算符，星号` * `是重复操作  
字典当中的元素是通过键来存取的
使用`.append()`添加元素  
使用`del`删除元素
## 数据类型转换
函数|描述
--|---
int(x [,base]) |将x转换为一个整数
long(x [,base] )|将x转换为一个长整数
float(x) | 将x转换到一个浮点数
complex(real [,imag]) | 创建一个复数
str(x)  | 将对象 x 转换为字符串
repr(x) |将对象 x 转换为表达式字符串
eval(str) | 用来计算在字符串中的有效Python表达式,并返回一个对象
tuple(s)|将序列 s 转换为一个元组
list(s)|将序列 s 转换为一个列表
set(s)| 转换为可变集合
dict(d)|创建一个字典。d 必须是一个序列 (key,value)元组。
frozenset(s)|转换为不可变集合
chr(x)|将一个整数转换为一个字符
unichr(x)|将一个整数转换为Unicode字符
ord(x)|将一个字符转换为它的整数值
hex(x)|将一个整数转换为一个十六进制字符串
oct(x)|将一个整数转换为一个八进制字符串
## 运算符
+ `+` 加法
+ `-` 减法
+ `*` 乘法
+ `/` 除法
+ `%` 取余数
+ `//` 向下取整
+ `**` 幂
+ `==` 判断是否相等
+ `！=` 判断是否不相等
+ `<` `>` `>=` `<=`判断是否大于/小于
+ 附值运算法可以出现在等号左边
+ `and`  `or` `not` 逻辑运算符
+ `in` `not in` 成员运算符
+ `is` `is not` 身份运算符（`id()`获取对象内存地址）
## 条件语句
```
if 判断条件：
    执行语句……
else：
    执行语句……
```

多个判断时：  

```
if 判断条件1:
    执行语句1……
elif 判断条件2:
    执行语句2……
elif 判断条件3:
    执行语句3……
else:
    执行语句4……
```

## 循环语句
### While循环
```
while 判断条件:
	执行语句......
(else:
	执行语句......)
```

### For循环
```
for iterating_var in sequence:
   statements(s)
else:
   statements(s)
```

在 python 中，`for … else` 表示这样的意思，for 中的语句和普通的没有区别，else 中的语句会在循环正常执行完（即 for 不是通过 break 跳出而中断的）的情况下执行，`while … else` 也是一样。
### Break语句
Python break语句，就像在C语言中，打破了最小封闭for或while循环。
### Continue语句
Python continue 语句跳出本次循环，而break跳出整个循环。
### Pass语句
Python pass 是空语句，是为了保持程序结构的完整性。
## 数学运算
`import math`  
`import cmath` 
 
函数|描述
--|---
abs(x)	|返回数字的绝对值，如abs(-10) 返回 10
ceil(x)	|返回数字的上入整数，如math.ceil(4.1) 返回 5
cmp(x, y)|	如果 x < y 返回 -1, 如果 x == y 返回 0, 如果 x > y 返回 1
exp(x)	|返回e的x次幂(ex),如math.exp(1) 返回2.718281828459045
fabs(x)	|返回数字的绝对值，如math.fabs(-10) 返回10.0
floor(x)	|返回数字的下舍整数，如math.floor(4.9)返回 4
log(x)	|如math.log(math.e)返回1.0,math.log(100,10)返回2.0
log10(x)	|返回以10为基数的x的对数，如math.log10(100)返回 2.0
max(x1, x2,...)	|返回给定参数的最大值，参数可以为序列。
min(x1, x2,...)	|返回给定参数的最小值，参数可以为序列。
modf(x)	|返回x的整数部分与小数部分，两部分的数值符号与x相同，整数部分以浮点型表示。
pow(x, y)|	x**y 运算后的值。
round(x [,n])|	返回浮点数x的四舍五入值，如给出n值，则代表舍入到小数点后的位数。
sqrt(x)	|返回数字x的平方根
## 随机数
函数|描述
--|---
choice(seq)	|从序列的元素中随机挑选一个元素，比如random.choice(range(10)),从0到9中随机挑选一个整数。
randrange ([start,] stop [,step])|	从指定范围内，按指定基数递增的集合中获取一个随机数，基数默认值为 1
random()	|随机生成下一个实数，它在[0,1)范围内。
seed([x])|	改变随机数生成器的种子seed。如果你不了解其原理，你不必特别去设定seed，Python会帮你选择seed。
shuffle(lst)	|将序列的所有元素随机排序
uniform(x, y)	|随机生成下一个实数，它在[x,y]范围内。
## 三角函数
函数|描述
--|---
acos(x)|	返回x的反余弦弧度值。
asin(x)	|返回x的反正弦弧度值。
atan(x)	|返回x的反正切弧度值。
atan2(y, x)|	返回给定的 X 及 Y 坐标值的反正切值。
cos(x)	|返回x的弧度的余弦值。
hypot(x, y)|	返回欧几里德范数 sqrt(x*x + y*y)。
sin(x)	|返回的x弧度的正弦值。
tan(x)	|返回x弧度的正切值。
degrees(x)|	将弧度转换为角度,如degrees(math.pi/2) ， 返回90.0
radians(x)|	将角度转换为弧度
## 常量
已有数学常量：`pi、e`
## 函数
```
def functionname( parameters ):
   "函数_文档字符串"
   function_suite
   return [expression]
```

```
lambda [arg1 [,arg2,.....argn]]:expression
```

+ 不可变类型：类似 c++ 的值传递，如 整数、字符串、元组。如fun（a），传递的只是a的值，没有影响a对象本身。比如在 fun（a）内部修改 a 的值，只是修改另一个复制的对象，不会影响 a 本身。
+ 可变类型：类似 c++ 的引用传递，如 列表，字典。如 `fun（la）`，则是将 la 真正的传过去，修改后fun外部的la也会受影响
## 模块
`import math`  
`from modname import name1/*`
## I/O
### 输出
`print()`  
### 输入
+ `raw_input`  
从标准输入读取一个行，并返回一个字符串（去掉结尾的换行符）
+ `input`  
可以接收一个Python表达式作为输入，并将运算结果返回
### 文件读写
#### open函数
`file object = open(file_name [, access_mode][, buffering])`    
+ `file_name`：`file_name`变量是一个包含了你要访问的文件名称的字符串值。  
+ `access_mode`：`access_mode`决定了打开文件的模式：只读，写入，追加等。所有可取值见如下的完全列表。这个参数是非强制的，默认文件访问模式为只读(r)。  
+ `buffering`:如果buffering的值被设为0，就不会有寄存。如果buffering的值取1，访问文件时会寄存行。如果将buffering的值设为大于1的整数，表明了这就是的寄存区的缓冲大小。如果取负值，寄存区的缓冲大小则为系统默认。  


模式|描述
---|---
t	|文本模式 (默认)。
x	|写模式，新建一个文件，如果该文件已存在则会报错。
b	|二进制模式。
+|打开一个文件进行更新(可读可写)。
U	|通用换行模式（不推荐）。
r	|以只读方式打开文件。文件的指针将会放在文件的开头。这是默认模式。
rb|	以二进制格式打开一个文件用于只读。文件指针将会放在文件的开头。这是默认模式。一般用于非文本文件如图片等。
r+|	打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。
rb+|	以二进制格式打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。一般用于非文本文件如图片等。
w	|打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。
wb|	以二进制格式打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。一般用于非文本文件如图片等。
w+|	打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。
wb+|	以二进制格式打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。一般用于非文本文件如图片等。
a	|打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。
ab|	以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。
a+|	打开一个文件用于读写。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。文件打开时会是追加模式。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。
ab+|	以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。

#### close函数
`fileObject.close()` 

#### write函数
`fileObject.write(string)`  

#### read函数
`fileObject.read([count])`

## 内置函数
[参考](https://www.runoob.com/python/python-built-in-functions.html)

##  类
```
class ClassName:
   '类的帮助信息'   #类文档字符串
   class_suite  #类体
```  
### 基础重载方法
1. 构造函数
`__init__ ( self [,args...] )`
2. 析构方法, 删除一个对象
`__del__( self )`
3. 转化为供解释器读取的形式
`__repr__( self )`










